---
title: 设计模式的目的
date: 2020-03-21 15:34:16
tags: [设计模式]
---

文采斐然的诗人是在完全了解规则后，操作规则，修改规则，创造规则的魔术师。
---

## 设计模式的目的


为啥，有`设计模式`? 东西被创建出来是为了解决一些问题的，`设计模式`也一样

* 首先是实际问题,在开发过程中对象`创建`、对象之间的`结构`、对象采取的`行为`都会存在耦合，而`不恰当的耦合`必然对以后的程序的`修改`与`扩展`带来多余的工作量。

* 其次`代码无错未必优秀`,这是对上一条的补充。程序开发到一定阶段，bug的出现率相对减少，但这个也无法说明代码就是优秀的，一份好的代码在无bug的前提下，应该注意以后的`修改`与`扩展`。

* 效率，我们虽然必须`知道`轮子的建造过程，甚至我们还必须`知道`其中的关键点。但这并不意味着，在代码中也应该每次去`重复创建` `相同功能`或`类似功能`的类。

* 一体型，一个程序但从代码来讲，是由一个一个类拼接而成，这必然造成了一定程度上的耦合。耦合实际上体现的是程序的结构性 ，好的结构是互相连接，但有不相互过度的依赖。所以类之间互相形成一套完整有效的`结构`,对外提供一个接口进行访问。这不仅提供了调用的一体型，也使得访问更加的简单。

* 行为，程序的逻辑，无非`判断`、`跳转`、`分支`和`合并`。这些也可以称为程序的`行为`,但是如果不注意书写，这些代码中很容易弥漫着`坏味道`。


## 设计模式的基本原则

以上这些问题的出现，使得人们开始思考，写代码的时候是不是该遵照一些`原则`去开发代码：

*  对一个类存在过多的修改(不包括bug的情况)那么就是说明这个类的所承担的职责过多了，我们需要将一些职责分出去，最好确保这个类的职责单一。
    
   ```
   单一职责:仅有一个引起它变化的原因，比如游戏中操作、得分、关卡等这些都可以是单一的职责，
           操作它们的类，也是单一的 操作职责
   ```
    
*  当是使用一个类执行操作的时候，在我们并不关心是哪个类在进行操作，我们更关心的是结果。就像我们想去快餐店里，我们并不关心他们是怎么做的，更关心的是什么时候可以上菜(比喻不太恰当，其实还是挺关心的)。
   ```
   依赖倒转：抽象不应该依赖与细节，细节应该依赖与抽象。我们只是想快点吃到食物，是哪个服务员上的我们并不关心，这里的服务员就是抽象。
   
   里氏代换原则：子类必须能够替换其父类，而且察觉不出父类对象和子类对象的区别。
   ```   

*  既然修改会出现问题，那我们不修改直接拓展(同样不包括bug)。

   ```
   开放-封闭原则：软件实体可以扩展，但不可修改。修改势必会破坏现有的结构，为了避免，把要修改的功能进行拓展。 
                这里必须要澄清一下：这就是要求在开发的时候，必须考虑到开放-封闭原则，就是开发的时候，要为这类以后的拓展做准备,
                所以这个原则的目的是前置的。
   ```   

* 不要猜测以后的开发需求，我们虽然要做到未雨绸缪，但猜测开发的需求方向，不没作为开发的方向，一些不确定的功能就不做，进而保证代码的简洁。

## 总结
`设计模式`不过是招式，`原则`而才是内功。  

现在的设计模式无不在以上`原则`进行设计的，或者说如果掌握了以上`原则`,你不必刻意的去，运用某个设计模式，这时你完全可以自己`创造`设计模式，这是学习设计模式的终极目标！


 
    

                                                                                                   
